---
title: "25547 신기한 숫자"
date: 2024-05-26T14:51:00+09:00
draft: false
summary: "25547 신기한 숫자"
toc: true
katex: true
---
## 접근 방법
조건으로 주어진 세 수의 최대공약수와 최소공배수의 의미를 파악하여 그에 따라 가능한 $C$의 개수를 세준다.  
이를 위해 두 수의 최대공약수와 최소공배수가 어떤 의미를 지니는지 살펴볼 필요가 있다.  

### 두 수의 최대공약수
두 수의 최대공약수는 두 수를 소인수분해한 꼴을 통해 구할 수 있다.  

예를 들어 $12$과 $108$의 최대공약수는 아래과 같이 구할 수 있다.  
먼저 $12$를 소인수분해하면,
$$
12 = 2^2 \cdot 3
$$

다음으로 $108$을 소인수분해하면,
$$
108 = 2^2 \cdot 3^3
$$

그런 다음 두 수에서 공통으로 나타나는 소인수 중 지수가 작은 쪽을 채택하면,
$$
2^2 \cdot 3 = 12
$$
가 두 수의 최대공약수임을 구할 수 있다.  

즉, 두 수를 아래와 같이 소인수분해할 수 있다고 할 때,
$$
x = p_{1}^{i_1} \cdot p_{2}^{i_2} \cdot p_{3}^{i_3} \cdot ... \newline
y = p_{1}^{j_1} \cdot p_{2}^{j_2} \cdot p_{3}^{j_3} \cdot ...
$$
두 수의 최대공약수는,
$$
GCD(x, y) = p_{1}^{min(i_1, j_1)} \cdot p_{2}^{min(i_1, j_2)} \cdot p_{3}^{min(i_3, j_3)} \cdot ...
$$
로 구할 수 있다.  

### 두 수의 최소공배수
두 수의 최소공배수도 두 수를 소인수분해한 꼴을 통해 구할 수 있다.  

예를 들어 $12$와 $108$의 최소공배수는 아래과 같이 구할 수 있다.  
$$
12 = 2^2 \cdot 3 \newline
108 = 2^2 \cdot 3^3
$$
에서 두 수의 모든 소인수를 채택하고 중복인 소인수는 지수가 큰 쪽을 채택하면,
$$
2^2 \cdot 3^3  = 108
$$
이 두 수의 최소공배수임을 구할 수 있다.  

즉, 두 수를 아래와 같이 소인수분해할 수 있다고 할 때,
$$
x = p_{1}^{i_1} \cdot p_{2}^{i_2} \cdot p_{3}^{i_3} \cdot ... \newline
y = p_{1}^{j_1} \cdot p_{2}^{j_2} \cdot p_{3}^{j_3} \cdot ...
$$
두 수의 최소공배수는,
$$
LCM(x, y) = p_{1}^{max(i_1, j_1)} \cdot p_{2}^{max(i_1, j_2)} \cdot p_{3}^{max(i_3, j_3)} \cdot ...
$$
로 구할 수 있다.  

### $GCD(A, B) = GCD(A, C)$
위의 내용을 바탕으로 $GCD(A, B)$를 구해보자.  

$A$와 $B$를 아래와 같이 소인수분해할 수 있다고 할 때,
$$
A = p_{1}^{i_1} \cdot p_{2}^{i_2} \cdot p_{3}^{i_3} \cdot ... \newline
B = p_{1}^{j_1} \cdot p_{2}^{j_2} \cdot p_{3}^{j_3} \cdot ...
$$
두 수의 최대공약수는,
$$
GCD(A, B) = p_{1}^{min(i_1, j_1)} \cdot p_{2}^{min(i_1, j_2)} \cdot p_{3}^{min(i_3, j_3)} \cdot ...
$$
로 구할 수 있다.  

같은 방법으로 $A$와 $C$를 아래와 같이 소인수분해할 수 있다고 할 때,
$$
A = p_{1}^{i_1} \cdot p_{2}^{i_2} \cdot p_{3}^{i_3} \cdot ... \newline
C = p_{1}^{j_1} \cdot p_{2}^{j_2} \cdot p_{3}^{j_3} \cdot ...
$$
두 수의 최대공약수는,
$$
GCD(A, C) = p_{1}^{min(i_1, j_1)} \cdot p_{2}^{min(i_1, j_2)} \cdot p_{3}^{min(i_3, j_3)} \cdot ...
$$
로 구할 수 있다.  

그런데 이때 두 최대공약수가 서로 같으려면 $A$와 $C$를 소인수분해할 때 채택된 소인수의 지수 $min(i_k, j_k)$가 $A$와 $B$를 소인수분해할 때 채택된 소인수의 지수와 동일해야 한다.  

즉, $GCD(A, B)$의 소인수 $p$에 대해서 그 지수가 $e$라면 $C$는 $p$를 소인수로 $e$개 이상으로 가지고 있어야 한다.  
예를 들어 $28$과 $108$의 최대공약수는,
$$
2^2 \cdot 3 = 12
$$
이므로 $A$와의 최대공약수가 $12$인 $C$는 소인수로 $2$를 $2$개 이상, $3$을 $1$개 이상 가지고 있어야 한다.  
이때 최대공약수는 공통인 소인수만을 취하므로 다른 수들은 있어도 되고 없어도 된다.  

즉, $GCD(A, B) = GCD(A, C)$를 통해 $C$로 가능한 수의 하한을 설정할 수 있다.  

### $LCM(A, B) = LCM(A, C)$
위의 내용을 바탕으로 $LCM(A, B)$를 구해보자.  

$A$와 $B$를 아래와 같이 소인수분해할 수 있다고 할 때,
$$
A = p_{1}^{i_1} \cdot p_{2}^{i_2} \cdot p_{3}^{i_3} \cdot ... \newline
B = p_{1}^{j_1} \cdot p_{2}^{j_2} \cdot p_{3}^{j_3} \cdot ...
$$
두 수의 최소공배수는,
$$
LCM(A, B) = p_{1}^{max(i_1, j_1)} \cdot p_{2}^{max(i_1, j_2)} \cdot p_{3}^{max(i_3, j_3)} \cdot ...
$$
로 구할 수 있다.  

같은 방법으로 $A$와 $C$를 아래와 같이 소인수분해할 수 있다고 할 때,
$$
A = p_{1}^{i_1} \cdot p_{2}^{i_2} \cdot p_{3}^{i_3} \cdot ... \newline
C = p_{1}^{j_1} \cdot p_{2}^{j_2} \cdot p_{3}^{j_3} \cdot ...
$$
두 수의 최소공배수는,
$$
LCM(A, C) = p_{1}^{max(i_1, j_1)} \cdot p_{2}^{max(i_1, j_2)} \cdot p_{3}^{max(i_3, j_3)} \cdot ...
$$
로 구할 수 있다.  

그런데 이때 두 최소공배수가 서로 같으려면 $A$와 $C$를 소인수분해할 때 채택된 소인수의 지수 $max(i_k, j_k)$가 $A$와 $B$를 소인수분해할 때 채택된 소인수의 지수와 동일해야 한다.  

즉, $LCM(A, B)$의 소인수 $p$에 대해서 그 지수가 $e$라면 $C$는 $p$를 소인수로 $e$개 이하로 가지고 있어야 한다.  
예를 들어 $12$과 $108$의 최소공배수는,
$$
2^2 \cdot 3^3 = 108
$$
이므로 $A$와의 최소공배수가 $108$인 $C$는 소인수로 $2$를 $2$개 이하로, $3$을 $3$개 이하로 가져야 한다.  
이때 최소공배수는 공통이 아닌 소인수도 모두 취하므로 다른 수들은 없어야 한다.  

즉, $LCM(A, B) = LCM(A, C)$를 통해 $C$로 가능한 수의 상한을 설정할 수 있다.  

### 가능한 경우의 수 세기
위에서 $12$와 $108$의 최대공약수와 최소공배수가 각각,
$$
GCD(A, B) = 2^2 \cdot 3 = 12 \newline
LCM(A, B) = 2^2 \cdot 3^3 = 108
$$
임을 알았다.  

따라서 이때 $C$로 가능한 수의 하한은 $12$가 되고 상한은 $108$이 된다.  

그런데 $C$는 소인수로 $A$와 $B$의 최소공배수가 갖는 소인수만을 가질 수 있으므로,
$$
C = 2^{i_1} \cdot 3^{i_2}
$$
로 나타낼 수 있다.  

한편 어떤 소인수에 대해 그 소인수는 적어도 최대공약수가 그 소인수를 갖는 개수보다 같거나 많아야 하며,  
최소공배수가 그 소인수를 갖는 개수보다 같거나 적어야 한다.  

위의 예시에서 $C$는,  
$$
2 \le i_1 \le 2 \newline
1 \le i_2 \le 3
$$
이 되어야 하며 그에 따라 가능한 $C$의 개수는,  
$$
1 \cdot 3 = 3
$$
이 된다.  

한편, 위의 내용은 최대공약수와 최소공배수를 소인수분해했을 때 나오는 어떤 소인수의 지수에 대해,
$$
j_k - i_k + 1
$$
의 곱을 구하는 것이므로,
$$
2^2 \cdot 3 = 12 \newline
2^2 \cdot 3^3 = 108
$$
사이에 존재하는 수를 구하는 것은,
$$
2^{2 - 2} \cdot 3^{3 - 1} \newline
= 2^0 \cdot 3^2 \newline
= 3^2
$$
에서,
$$
\frac{LCM(A, B)}{GCD(A, B)}
$$
의 약수의 개수를 구하는 것과 동일하다.  

### 정리
위에서 $A$, $B$, $C$에 대해,
$$
GCD(A, B) = GCD(A, C) \newline
LCM(A, B) = LCM(A, C)
$$
이려면 아래와 같은 조건을 만족해야 함을 보았다.  

> $GCD(A, B)$의 소인수 $p$에 대해서 그 지수가 $e$라면 $C$는 $p$를 소인수로 $e$개 이상으로 가지고 있어야 한다.  
> $LCM(A, B)$의 소인수 $p$에 대해서 그 지수가 $e$라면 $C$는 $p$를 소인수로 $e$개 이하로 가지고 있어야 한다.  

즉, $A$는 $B$를 나누어 떨어지게 할 수 있어야 한다.  

이렇게 되면 $GCD(A, B) = A$가 되고 $LCM(A, B) = B$가 되므로 가능한 $C$의 개수를 구하는 것은,
$$
\frac{LCM(A, B)}{GCD(A, B)}
$$
이고 이는 다시,
$$
B / A
$$
의 약수의 개수를 구하는 것이 된다.  

$A$로 $B$를 나누어 떨어지게 할 수 없는 경우는 위의 조건을 만족하지 않으므로 이때 $C$로 가능한 수의 개수는 0이 된다.  

## 구현
```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int a = 0;
    int b = 0;
    scanf("%d %d", &a, &b);

    if (b % a != 0) {
        printf("0\n");
        return 0;
    }

    int temp = b / a;
    size_t answer = 0;

    for (int i = 1; i * i <= temp; i++) {
        if (temp % i == 0) {
            answer += i * i == temp ? 1 : 2;
        }
    }

    printf("%zu\n", answer);

    return 0;
}
```

`a`와 `b`를 입력 받아 `a`가 `b`를 나누어 떨어지게 할 수 없으면 `0`을 출력한다.  

나누어 떨어지게 할 수 있으면 `b / a`의 약수의 개수를 구해 출력한다.  
이때 수의 크기가 커질 수 있으므로 `sqrt(temp)`까지만 탐색하도록 한다.  

## 외부 링크
[신기한 숫자 | BOJ](https://www.acmicpc.net/problem/25547)  
[채점 결과 | BOJ](http://boj.kr/5201ed46acfb4db089e9350be01c75bf)  
[신기한 숫자 | Jinhan's Note](https://blog.naver.com/jinhan814/222895726074)
